## 3.3 非实时图像风格迁移

### 3.3.1 实验目的

掌握深度学习的训练方法，能够使用 Python 语言基于 VGG19 网络模型实现非实时图像风格迁移$^{[6]}$。具体包括：
1) 加深对卷积神经网络的理解，利用 VGG19 模型进行图像特征提取。
2) 使用 Python 语言实现风格迁移中风格和内容损失函数的计算，加深对非实时风格迁移的理解。
3) 使用 Python 语言实现非实时风格迁移中迭代求解风格化图像的完整流程，为后续实现实时风格迁移以及更复杂的综合实验奠定基础。

    实验工作量：约 20 行代码，约需 3 个小时。

### 3.3.2 背景介绍

图像风格迁移根据给定的目标风格图像和目标内容图像求解风格迁移图像，使风格迁移图像在风格上与目标风格图像一致，在内容上与目标内容图像一致。图像风格迁移分为非实时风格迁移与实时风格迁移。非实时风格迁移仅对当前给定的目标内容图像进行风格化，实现较为简单，不需要训练模型，但对不同的内容图像需要重新进行整个训练过程。实时风格迁移训练一个模型进行风格化，实现相对复杂，但模型训练完成后对任意内容图像做推断即可生成风格化图像，不需要重新训练模型。

风格迁移通常使用 VGG 模型（如 VGG19）提取图像的特征，用于计算风格迁移图像与目标风格（内容）图像的风格（内容）损失。每次迭代时，在前向计算过程中利用 VGG19 提取图像特征，并计算风格（内容）损失函数，然后进行反向传播，获得风格迁移图像的梯度，最后更新风格迁移图像。通过多次迭代，不断减小风格迁移图像与目标风格（内容）图像的风格（内容）损失，最终获得风格化后的图像。在非实时风格迁移中，通常用加入噪声的目标内容图像作为初始的风格迁移图像。下面详细介绍非实时风格迁移中使用的内容损失函数和风格损失函数。


**内容损失函数**

内容损失层用于计算风格迁移图像的第 $l$ 层特征图与目标内容图像的第 $l$ 层特征图的内容损失。假设风格迁移图像的第 $l$ 层特征图为 $\boldsymbol{X}^l$，其维度为 $N \times C \times H \times W$，其中 $N$、$C$、$H$、$W$ 分别代表输入特征图的样本个数（在非实时风格迁移中 $N=1$）、通道数、高和宽。假设目标内容图像的第 $l$ 层特征图为 $\boldsymbol{Y}^l$，维度同样为 $N \times C \times H \times W$，则目标内容图像的对应特征图可视为是内容损失层的标记。内容损失 $L$ 用 $\boldsymbol{X}^l$ 和 $\boldsymbol{Y}^l$ 之间的欧式距离表示，计算公式为
$$ L_{content} = \frac{1}{2NCHW} \sum_{n,c,h,w} (\boldsymbol{X}^l(n,c,h,w) - \boldsymbol{Y}^l(n,c,h,w))^2 \qquad (3.10) $$
其中 $n \in [0, N)$、$c \in [0, C)$、$h \in [0, H)$、$w \in [0, W)$ 均为整数，用于表示特征图上的位置，$\boldsymbol{X}^l(n,c,h,w)$ 和 $\boldsymbol{Y}^l(n,c,h,w)$ 分别表示风格迁移图像和目标内容图像的第 $l$ 层特征图上第 $n$ 个样本第 $c$ 通道高为 $h$ 宽为 $w$ 位置处的特征值。内容损失为特征图上每个位置的平均欧式距离，因此需要求和后除以特征图中特征值的数量。

反向传播计算时，根据内容损失的计算公式 $L_{content} = \frac{1}{2NCHW} \sum (\boldsymbol{X}^l - \boldsymbol{Y}^l)^2$ 可计算出内容损失对于风格迁移图像的特征图 $\boldsymbol{X}^l$ 的梯度 $\nabla_{\boldsymbol{X}^l} L_{content}$ 为
$$ \nabla_{\boldsymbol{X}^l(n,c,h,w)} L_{content} = \frac{1}{NCHW} (\boldsymbol{X}^l(n,c,h,w) - \boldsymbol{Y}^l(n,c,h,w)) \qquad (3.11) $$
在非实时风格迁移中，用 `conv4_2` 之后的 ReLU 层（即 `relu4_2`）的输出特征图来计算内容损失函数。因此上式与《智能计算系统》教材第3.6.1节中的内容损失梯度略微不同。教材的公式中，当风格迁移图像某位置的值小于0时，对应位置的内容损失梯度置为0。这是由于课程教材中使用的是风格内容图像在 `conv4_2` 卷积层的特征，而非实时风格迁移中使用的是卷积之后的 ReLU 层的特征图，经过 ReLU 层的反向传播后，非实时风格迁移中计算的损失与教材的公式结果相同。

**风格损失函数**

风格损失层用于计算风格迁移图像的第 $l$ 层特征图与目标风格图像的第 $l$ 层特征图的风格损失。假设风格迁移图像的第 $l$ 层特征图为 $\boldsymbol{X}^l$，其维度为 $N \times C \times H \times W$，$N$、$C$、$H$、$W$ 分别代表输入特征图的样本个数（在非实时风格迁移中 $N=1$）、通道数、高和宽。假设目标风格图像的第 $l$ 层特征图为 $\boldsymbol{Y}^l$，维度同样为 $N \times C \times H \times W$。在前向传播的计算过程中，首先利用 Gram 矩阵$^{[6]}$计算风格迁移图像和目标风格图像的风格特征 $\boldsymbol{G}$ 和 $\boldsymbol{A}$，用第 $i$ 和 $j$ 通道的特征图内积表示，计算公式为
$$ \begin{aligned} \boldsymbol{G}^l(n,i,j) &= \sum_{h,w} \boldsymbol{X}^l(n,i,h,w) \boldsymbol{X}^l(n,j,h,w) \\ \boldsymbol{A}^l(n,i,j) &= \sum_{h,w} \boldsymbol{Y}^l(n,i,h,w) \boldsymbol{Y}^l(n,j,h,w) \end{aligned} \qquad (3.12) $$
其中 $n \in [0, N)$，$i, j \in [0, C)$ 表示特征图的通道号，$h \in [0, H)$ 和 $w \in [0, W)$ 表示特征图上的垂直和水平位置，风格特征 $\boldsymbol{G}^l$ 和 $\boldsymbol{A}^l$ 的维度均为 $N \times C \times C$。第 $l$ 层的风格损失 $L_{style}^l$ 为
$$ L_{style}^l = \frac{1}{4 N C^2 H^2 W^2} \sum_{n,i,j} (\boldsymbol{G}^l(n,i,j) - \boldsymbol{A}^l(n,i,j))^2 \qquad (3.13) $$
风格损失函数为各层风格损失之和，即
$$ L_{style} = \sum_l \omega_l L_{style}^l \qquad (3.14) $$
其中，$\omega_l$ 是计算风格损失时第 $l$ 层损失的权重。

计算反向传播时，根据 Gram 矩阵的计算公式 $\boldsymbol{G}^l(i,j) = \sum_{h,w} \boldsymbol{X}^l(i,h,w) \boldsymbol{X}^l(j,h,w)$ 和风格损失的加权求和公式 $L_{style} = \sum_l \omega_l L_{style}^l$，可得第 $l$ 层风格损失对风格迁移图像特征图 $\boldsymbol{X}^l$ 的梯度(此梯度的计算情况与内容损失梯度 $\nabla_{\boldsymbol{X}^l} L_{content}$ 的计算类似，由于课程教材中使用的是卷积层的特征图，而非实时风格迁移中使用的是 ReLU 层的特征图，因此课程教材的公式中当风格迁移图像某位置的值小于 0 时对应位置的风格损失梯度置为 0。经过 ReLU 层的反向传播后，非实时风格迁移中计算的损失将与课程教材的公式结果相同。)
$$ \nabla_{\boldsymbol{X}^l(n,i,h,w)} L_{style}^l = \frac{1}{N C^2 H^2 W^2} \sum_j \boldsymbol{X}^l(n,j,h,w) (\boldsymbol{G}^l(n,j,i) - \boldsymbol{A}^l(n,j,i)) \qquad (3.15) $$
其中 $n \in [0, N)$，$i, j \in [0, C)$ 表示特征图的通道号，$h \in [0, H)$ 和 $w \in [0, W)$ 表示特征图上的水平和垂直位置。

**损失函数**

风格迁移的损失函数为内容损失和风格损失的加权和
$$ L_{total} = \alpha L_{content} + \beta L_{style} \qquad (3.16) $$
其中，$\alpha$ 和 $\beta$ 为权重。

**Adam 优化器**

训练神经网络时，一般使用批量随机梯度下降算法对网络参数进行更新。批量随机梯度下降算法对网络的所有参数使用相同的学习率，且在无人更改的情况下会保持学习率固定不变。而在非实时风格迁移中，使用 Adam 算法$^{[7]}$对风格迁移图像进行更新。相对于批量随机梯度下降算法，Adam 算法利用梯度的一阶矩估计和二阶矩估计动态调整每个参数的学习率，因此收敛速度更快，训练过程也更加平稳。给定待更新的风格迁移图像 $\boldsymbol{X}$ 和梯度 $\nabla_{\boldsymbol{X}} L$，当前迭代次数 $t$，设定 Adam 优化器的超参数 $\beta_1 = 0.9$、$\beta_2 = 0.999$、$\epsilon = 10^{-8}$，初始学习率 $\eta$，则风格迁移图像的更新公式为：
$$ \begin{aligned} m_t &= \beta_1 m_{t-1} + (1 - \beta_1) \nabla_{\boldsymbol{X}} L \\ v_t &= \beta_2 v_{t-1} + (1 - \beta_2) \nabla_{\boldsymbol{X}} L^2 \\ \hat{m}_t &= \frac{m_t}{1 - \beta_1^t} \\ \hat{v}_t &= \frac{v_t}{1 - \beta_2^t} \\ \boldsymbol{X} &\leftarrow \boldsymbol{X} - \eta \frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t} + \epsilon} \end{aligned} \qquad (3.17) $$
其中 $m_t$ 是梯度的一阶矩估计，$v_t$ 是梯度的二阶矩估计，$\hat{m}_t$ 和 $\hat{v}_t$ 表示 $m_t$ 和 $v_t$ 无偏矫正后的结果。

更多关于非实时风格迁移的介绍详见《智能计算系统》课程教材第3.6.1节。

### 3.3.3 实验环境

硬件环境：CPU。

软件环境：Python编译环境及相关的扩展库，包括Python 3.6.12、Pillow 7.2.0、Scipy1.2.0、NumPy 1.19.5(非实时风格迁移实验不需使用Pytorch等深度学习框架)。

### 3.3.4 实验内容

非实时风格迁移实验利用VGG19网络实现非实时风格迁移。非实时风格迁移仅计算当前给定的内容图像的风格化图像，与实时风格迁移相比实现较为简单。为确保生成的风格迁移图像与目标风格（内容）图像的一致性，非实时风格迁移的迭代求解流程如下：
1. 在非实时风格迁移的特征提取阶段，利用VGG19模型提取内容图像和风格图像的特征。
2. 在非实时风格迁移的损失计算阶段，计算风格迁移图像与目标风格（内容）图像的风格（内容）损失。
3. 在非实时风格迁移的反向传播阶段，对损失进行反向传播，更新风格迁移图像（也称为生成图像）。
4. 重复上述迭代过程，不断减小生成图像与目标风格（内容）图像的风格（内容）损失，最终获得风格化后的图像。
在非实时风格迁移实验中，仅用到VGG19模型的卷积层和池化层，不用全连接层和Softmax层。

工程实现时，依然按照第3.1节实验的模块划分方法，并基于第3.1节实验中已实现的模块进行改进。由于非实时风格迁移中使用VGG19网络进行特征提取，非实时风格迁移实验可以利用第3.1节实验中的部分模块。由于非实时风格迁移实验只涉及风格化图像的迭代求解过程，因此其实验实现仅包括数据加载模块、基本单元模块、网络结构模块、网络训练模块，不包括网络推断模块。

### 3.3.5 实验步骤

#### 3.3.5.1 数据加载模块

非实时风格迁移需要读入内容图像和风格图像，生成风格迁移图像的初始化图像，并在训练过程中保存图像，因此数据加载模块需要实现以下具体函数功能：
- 数据加载：与第3.1节实验类似，实现从文件中读取图像、缩放图像、图像标准化（减去图像均值）、转换图像矩阵维度等过程。需要注意的是，非实时风格迁移仅使用VGG19模型的卷积层和最大池化层进行特征的提取，VGG19中的全连接层并没有参与计算，而卷积层和最大池化层的输入特征图的高和宽是可以变化的。因此，可以在数据加载模块中将预处理后的图像的分辨率作为超参数，方便灵活调整风格迁移图像的分辨率。
- 生成图像初始化：在目标内容图像中加入随机高斯噪声来初始化风格迁移图像。
- 图像保存：保存最终获得的风格迁移图像。图像保存过程与图像的读取和预处理过程相反，包括转换图像矩阵维度，加上图像均值，缩放图像和保存图像到文件中。

**代码示例 3.12 非实时风格迁移的数据加载模块实现**
```python
# file: exp_3_3_style_transfer.py
# 非实时风格迁移 数据加载模块 从文件读取图像、缩放至指定分辨率、减去图像均值、转换图像矩阵维度为 NCHW
def load_image(self, image_dir, image_height, image_width):
    # 数据加载模块
    self.input_image = scipy.misc.imread(image_dir)
    image_shape = self.input_image.shape
    self.input_image = scipy.misc.imresize(self.input_image, [image_height, image_width, 3])
    self.input_image = np.array(self.input_image).astype(np.float32)
    self.input_image -= self.image_mean
    self.input_image = np.reshape(self.input_image, [1] + list(self.input_image.shape))
    # input dim [N, channel, height, width]
    self.input_image = np.transpose(self.input_image, [0, 3, 1, 2])
    return self.input_image, image_shape
# 非实时风格迁移 生成图像初始化 在目标内容图像中加入随机高斯噪声来初始化风格迁移图像
def get_random_img(content_image, noise):
    # 生成风格迁移初始化图像
    noise_image = np.random.uniform(-20, 20, content_image.shape)
    random_img = noise_image * noise + content_image * (1 - noise)
    return random_img
# 非实时风格迁移 图像保存 转换图像矩阵维度、加上图像均值、缩放图像、保存到文件
def save_image(self, input_image, image_shape, image_dir):
    # 保存图像
    input_image = np.transpose(input_image, [0, 2, 3, 1])
    input_image = input_image[0] + self.image_mean
    input_image = np.clip(input_image, 0, 255).astype(np.uint8)
    input_image = scipy.misc.imresize(input_image, image_shape)
    scipy.misc.imsave(image_dir, input_image)
```

#### 3.3.5.2 基本单元模块

非实时风格迁移实验涉及的基本单元模块包括：卷积层、最大池化层、内容损失、风格损失、Adam优化器。
1) 卷积层

   第3.1节实验中已经实现了卷积层的初始化、参数的初始化和加载、前向传播计算等步骤。非实时风格迁移还需实现卷积层的反向传播计算，用于计算风格迁移图像的梯度。
   - 反向传播计算：根据卷积层反向传播的计算公式，首先计算权重和偏置的梯度 $\nabla_{\boldsymbol{W}} L$、$\nabla_{\boldsymbol{b}} L$ 以及损失函数对边界扩充后的输入的偏导 $\nabla_{\boldsymbol{X}_{pad}} L$。与前向传播过程类似，在工程实现中可以通过四重循环依次计算 $\nabla_{\boldsymbol{W}} L$、$\nabla_{\boldsymbol{b}} L$、$\nabla_{\boldsymbol{X}_{pad}} L$ 每个位置的值。之后将 $\nabla_{\boldsymbol{X}_{pad}} L$ 中扩充的边缘裁剪掉即可得到 $\nabla_{\boldsymbol{X}} L$。

**代码示例 3.13 卷积层反向传播的实现**
```python
# file: layer_2.py
# 非实时风格迁移 卷积层反向传播 通过四重循环遍历样本、输出通道和特征图位置，累加计算权重梯度 d_weight、偏置梯度 d_bias 和输入梯度 bottom_diff，最后裁剪边界填充得到本层损失
def backward(self, top_diff): # 卷积层的反向传播
    self.d_weight = np.zeros(self.weight.shape)
    self.d_bias = np.zeros(self.bias.shape)
    bottom_diff = np.zeros(self.input_pad.shape)
    for idxn in range(top_diff.shape[0]):
        for idxc in range(top_diff.shape[1]):
            for idxh in range(top_diff.shape[2]):
                for idxw in range(top_diff.shape[3]):
                    # TODO: 计算卷积层的反向传播，权重、偏置的梯度和本层损失
                    self.d_weight[:, :, :, idxc] += top_diff[idxn, idxc, idxh, idxw] * self.input_pad[idxn, :, idxh*self.stride:idxh*self.stride+self.kernel_size, idxw*self.stride:idxw*self.stride+self.kernel_size]
                    self.d_bias[idxc] += top_diff[idxn, idxc, idxh, idxw]
                    bottom_diff[idxn, :, idxh*self.stride:idxh*self.stride+self.kernel_size, idxw*self.stride:idxw*self.stride+self.kernel_size] += top_diff[idxn, idxc, idxh, idxw] * self.weight[:, :, :, idxc]
    bottom_diff = bottom_diff[:, :, self.padding:self.padding+self.input.shape[2], self.padding:self.padding+self.input.shape[3]]
    return bottom_diff
```

2) 最大池化层

    在第3.1节实验中已经实现了最大池化层前向传播的计算。非实时风格迁移还需实现最大池化层反向传播的计算，用于计算风格迁移图像的梯度。
   - 反向传播计算：进行最大池化层反向传播的计算时，仅将后一层损失中对应该池化窗口的值传递给池化窗口内最大值所在位置，其他位置的值置为0。在反向传播时需先计算池化窗口内最大值所在位置，其中 $F$ 代表取最大值所在位置的函数，返回最大值在池化窗口中的坐标向量。在 Python 中 $F$ 函数可使用 argmax 函数加 unravel_index 函数实现。利用最大值所在位置可以计算得到最大池化层的损失。

**代码示例 3.14 池化层反向传播的实现**
```python
# file: layer_2.py
# 非实时风格迁移 最大池化层反向传播 通过argmax定位前向时池化窗口内最大值位置，仅将梯度传递给该位置，其余位置置0
def backward(self, top_diff): # 最大池化层的反向传播
    bottom_diff = np.zeros(self.input.shape)
    for idxn in range(top_diff.shape[0]):
        for idxc in range(top_diff.shape[1]):
            for idxh in range(top_diff.shape[2]):
                for idxw in range(top_diff.shape[3]):
                    # TODO: 最大池化层的反向传播，计算池化窗口中最大值位置，并传递损失
                    max_index = np.unravel_index(np.argmax(self.input[idxn, idxc, idxh*self.stride:idxh*self.stride+self.kernel_size, idxw*self.stride:idxw*self.stride+self.kernel_size]), [self.kernel_size, self.kernel_size])
                    bottom_diff[idxn, idxc, idxh*self.stride+max_index[0], idxw*self.stride+max_index[1]] = top_diff[idxn, idxc, idxh, idxw]
    return bottom_diff
```

3) 内容损失

    内容损失的计算需要在完成内容图像和生成图像的前向传播计算之后，计算生成图像的特征图与内容图像的特征图之间的内容损失；然后，在反向传播计算时，计算内容损失对生成图像的特征图的梯度。具体实现时，内容损失的计算用一个 `ContentLossLayer` 类来定义，前向传播计算和反向传播计算用类成员函数来定义。
   - 前向传播计算：根据内容损失计算公式 $L_{content} = \frac{1}{2NCHW} \sum (\boldsymbol{X}^l - \boldsymbol{Y}^l)^2$ 计算内容损失，即风格迁移图像的某层特征图与目标内容图像对应层特征图的欧式距离。
   - 反向传播计算：根据内容损失的反向传播计算公式 $\nabla_{\boldsymbol{X}^l} L_{content} = \frac{1}{NCHW} (\boldsymbol{X}^l - \boldsymbol{Y}^l)$，计算内容损失对于风格迁移图像的特征图的梯度。

**代码示例 3.15 内容损失计算的实现**
```python
# file: layer_3.py
# 非实时风格迁移 内容损失层 封装前向传播（计算生成图与内容图特征图欧式距离）和反向传播（计算内容损失对特征图的梯度）
class ContentLossLayer(object):
    # 非实时风格迁移 内容损失前向传播 根据公式计算生成图像与内容图像特征图之间的内容损失
    def forward(self, input_layer, content_layer): # 前向传播的计算
        # TODO: 计算风格迁移图像和目标内容图像的内容损失
        loss = np.sum(np.square(input_layer - content_layer)) / (2 * input_layer.size)
        return loss
    # 非实时风格迁移 内容损失反向传播 根据梯度公式计算内容损失对生成图像特征图的梯度
    def backward(self, input_layer, content_layer): # 反向传播的计算
        # TODO: 计算内容损失的反向传播
        bottom_diff = (input_layer - content_layer) / input_layer.size
        return bottom_diff
```

4) 风格损失

    风格损失的计算需要在完成风格图像和生成图像的前向传播计算之后，计算生成图像的特征图与风格图像的特征图之间的风格损失；然后，在反向传播计算时，计算风格损失对生成图像的特征图的梯度。具体实现时，风格损失的计算用一个 `StyleLossLayer` 类来定义，前向传播计算和反向传播计算用类成员函数来定义。
   - 前向传播的计算：计算生成图像的某层特征图与目标风格图像对应层特征图的风格损失。首先根据 Gram 矩阵的计算公式 $\boldsymbol{G}^l(i,j) = \sum_{h,w} \boldsymbol{X}^l(i,h,w) \boldsymbol{X}^l(j,h,w)$ 计算风格迁移图像和目标风格图像的风格特征 $\boldsymbol{G}$ 和 $\boldsymbol{A}$。然后根据风格损失的加权求和公式 $L_{style} = \sum_l \omega_l L_{style}^l$ 计算风格损失。
   - 反向传播的计算：根据风格损失的反向传播计算公式 $\nabla_{\boldsymbol{X}^l(n,i,h,w)} L_{style}^l = \frac{1}{N C^2 H^2 W^2} \sum_j \boldsymbol{X}^l(n,j,h,w)(\boldsymbol{G}^l(n,j,i) - \boldsymbol{A}^l(n,j,i))$ 计算风格损失对于生成图像的特征图的梯度。

**代码示例 3.16 风格损失层的实现**
```python
# file: layer_3.py
# 非实时风格迁移 风格损失层 封装前向传播（计算生成图与风格图Gram矩阵风格损失）和反向传播（计算风格损失对特征图的梯度）
class StyleLossLayer(object):
    # 非实时风格迁移 风格损失前向传播 计算生成图像和风格图像的Gram矩阵，然后根据加权求和公式计算风格损失
    def forward(self, input_layer, style_layer): # 前向传播的计算
        # TODO: 计算风格迁移图像和目标风格图像的Gram矩阵
        style_layer_reshape = np.reshape(style_layer, [style_layer.shape[0], style_layer.shape[1], -1])
        self.gram_style = np.matmul(style_layer_reshape, np.transpose(style_layer_reshape, axes=[0, 2, 1]))
        self.input_layer_reshape = np.reshape(input_layer, [input_layer.shape[0], input_layer.shape[1], -1])
        self.gram_input = np.zeros([input_layer.shape[0], input_layer.shape[1], input_layer.shape[1]])
        for idxn in range(input_layer.shape[0]):
            self.gram_input[idxn, :, :] = np.dot(self.input_layer_reshape[idxn, :, :], self.input_layer_reshape[idxn, :, :].T)
        
        M = input_layer.shape[2] * input_layer.shape[3]
        N = input_layer.shape[1]
        self.div = M * M * N * N
        # TODO： 计算风格迁移图像和目标风格图像的风格损失
        style_diff = self.gram_input - self.gram_style
        loss = np.sum(np.square(style_diff)) / (4 * input_layer.shape[0] * self.div)
        return loss
    # 非实时风格迁移 风格损失反向传播 根据风格损失梯度公式计算生成图像特征图的梯度
    def backward(self, input_layer, style_layer): # 反向传播的计算
        bottom_diff = np.zeros([input_layer.shape[0], input_layer.shape[1], input_layer.shape[2]*input_layer.shape[3]])
        for idxn in range(input_layer.shape[0]):
            # TODO: 计算风格损失的反向传播
            bottom_diff[idxn, :, :] = np.dot(self.gram_input[idxn, :, :] - self.gram_style[idxn, :, :], self.input_layer_reshape[idxn, :, :]) / (input_layer.shape[0] * self.div)
        bottom_diff = np.reshape(bottom_diff, input_layer.shape)
        return bottom_diff
```

5) Adam 优化器

    在非实时风格迁移中，使用 Adam 算法对生成图像进行更新。在实现 Adam 优化器时，首先在初始化函数中设定 Adam 优化器的超参数，如 $\beta_1 = 0.9$、$\beta_2 = 0.999$、$\epsilon = 10^{-8}$，初始学习率 $\eta$。然后定义 Adam 优化器中的更新函数，给定待更新的生成图像 $\boldsymbol{X}$ 和梯度 $\nabla_{\boldsymbol{X}} L$，当前迭代次数 $t$，根据 Adam 优化器的更新公式计算梯度的一阶矩 $m_t$ 和二阶矩 $v_t$，分别进行无偏矫正后，对生成图像进行更新。

**代码示例 3.17 Adam 优化器的实现**
```python
# file: exp_3_3_style_transfer.py
# 非实时风格迁移 Adam优化器 封装初始化（设定β1、β2、ε、学习率等超参数）和参数更新（计算一阶矩、二阶矩及无偏矫正后更新生成图像）
class AdamOptimizer(object):
    # 非实时风格迁移 优化器初始化 设定Adam超参数β1=0.9、β2=0.999、ε=1e-8、学习率lr，初始化一阶矩mt和二阶矩vt为零张量
    def __init__(self, lr, diff_shape): # Adam优化器的初始化
        self.beta1 = 0.9
        self.beta2 = 0.999
        self.eps = 1e-8
        self.lr = lr
        self.mt = np.zeros(diff_shape)
        self.vt = np.zeros(diff_shape)
        self.step = 0
    # 非实时风格迁移 优化器更新 根据Adam公式计算梯度一阶矩mt和二阶矩vt，分别进行无偏矫正后更新生成图像
    def update(self, input, grad): # 参数更新过程
        self.step += 1
        self.mt = self.beta1 * self.mt + (1 - self.beta1) * grad
        self.vt = self.beta2 * self.vt + (1 - self.beta2) * np.square(grad)
        mt_hat = self.mt // (1 - self.beta1 ** self.step)
        vt_hat = self.vt // (1 - self.beta2 ** self.step)
        # TODO: 利用梯度的一阶矩和二阶矩的无偏估计更新风格迁移图像
        output = input - self.lr * mt_hat / (np.sqrt(vt_hat) + self.eps)
        return output
```

#### 3.3.5.3 网络结构模块

非实时风格迁移也使用VGG19网络，因此非实时风格迁移实验的网络结构模块与第3.1节实验的网络结构模块基本一致。网络结构模块中同样包含VGG19的初始化、建立网络结构、神经网络的参数初始化等基本操作。其中主要区别在于，非实时风格迁移仅使用VGG19的卷积层和池化层，因此pool5层后面的全连接层等部分可以省略。

**代码示例 3.18 非实时风格迁移中VGG19的网络结构模块的实现**
```python
# file: exp_3_3_style_transfer.py
# 非实时风格迁移 VGG19网络结构 仅包含卷积层和池化层（无全连接层），用于特征提取
class VGG19(object):
    # 非实时风格迁移 VGG19初始化 设定预训练参数路径和所有网络层名称（conv1_1至pool5）
    def __init__(self, param_path='imagenet-vgg-verydeep-19.mat'):
        # 神经网络的初始化
        self.param_path = param_path
        self.param_layer_name = (
            'conv1_1', 'relu1_1', 'conv1_2', 'relu1_2', 'pool1',
            'conv2_1', 'relu2_1', 'conv2_2', 'relu2_2', 'pool2',
            'conv3_1', 'relu3_1', 'conv3_2', 'relu3_2', 'conv3_3', 'relu3_3', 'conv3_4', 'relu3_4', 'pool3',
            'conv4_1', 'relu4_1', 'conv4_2', 'relu4_2', 'conv4_3', 'relu4_3', 'conv4_4', 'relu4_4', 'pool4',
            'conv5_1', 'relu5_1', 'conv5_2', 'relu5_2', 'conv5_3', 'relu5_3', 'conv5_4', 'relu5_4', 'pool5')
    # 非实时风格迁移 建立VGG19网络 按层序依次创建卷积层、ReLU层、池化层，并记录含可训练参数的卷积层名称列表
    def build_model(self):
        # TODO： 建立VGG19网络结构
        print('Building vgg-19 model...')

        self.layers = {}
        self.layers['conv1_1'] = ConvolutionalLayer(3, 3, 64, 1, 1)
        self.layers['relu1_1'] = ReLULayer()
        self.layers['conv1_2'] = ConvolutionalLayer(3, 64, 64, 1, 1)
        self.layers['relu1_2'] = ReLULayer()
        self.layers['pool1'] = MaxPoolingLayer(2, 2)

        self.layers['conv2_1'] = ConvolutionalLayer(3, 64, 128, 1, 1)
        self.layers['relu2_1'] = ReLULayer()
        self.layers['conv2_2'] = ConvolutionalLayer(3, 128, 128, 1, 1)
        self.layers['relu2_2'] = ReLULayer()
        self.layers['pool2'] = MaxPoolingLayer(2, 2)

        self.layers['conv3_1'] = ConvolutionalLayer(3, 128, 256, 1, 1)
        self.layers['relu3_1'] = ReLULayer()
        self.layers['conv3_2'] = ConvolutionalLayer(3, 256, 256, 1, 1)
        self.layers['relu3_2'] = ReLULayer()
        self.layers['conv3_3'] = ConvolutionalLayer(3, 256, 256, 1, 1)
        self.layers['relu3_3'] = ReLULayer()
        self.layers['conv3_4'] = ConvolutionalLayer(3, 256, 256, 1, 1)
        self.layers['relu3_4'] = ReLULayer()
        self.layers['pool3'] = MaxPoolingLayer(2, 2)

        self.layers['conv4_1'] = ConvolutionalLayer(3, 256, 512, 1, 1)
        self.layers['relu4_1'] = ReLULayer()
        self.layers['conv4_2'] = ConvolutionalLayer(3, 512, 512, 1, 1)
        self.layers['relu4_2'] = ReLULayer()
        self.layers['conv4_3'] = ConvolutionalLayer(3, 512, 512, 1, 1)
        self.layers['relu4_3'] = ReLULayer()
        self.layers['conv4_4'] = ConvolutionalLayer(3, 512, 512, 1, 1)
        self.layers['relu4_4'] = ReLULayer()
        self.layers['pool4'] = MaxPoolingLayer(2, 2)

        self.layers['conv5_1'] = ConvolutionalLayer(3, 512, 512, 1, 1)
        self.layers['relu5_1'] = ReLULayer()
        self.layers['conv5_2'] = ConvolutionalLayer(3, 512, 512, 1, 1)
        self.layers['relu5_2'] = ReLULayer()
        self.layers['conv5_3'] = ConvolutionalLayer(3, 512, 512, 1, 1)
        self.layers['relu5_3'] = ReLULayer()
        self.layers['conv5_4'] = ConvolutionalLayer(3, 512, 512, 1, 1)
        self.layers['relu5_4'] = ReLULayer()
        self.layers['pool5'] = MaxPoolingLayer(2, 2)

        self.update_layer_list = []
        for layer_name in self.layers.keys():
            if 'conv' in layer_name:
                self.update_layer_list.append(layer_name)
    # 非实时风格迁移 网络参数初始化 遍历所有卷积层并初始化其权重和偏置
    def init_model(self): # 神经网络参数初始化
        for layer_name in self.update_layer_list:
            self.layers[layer_name].init_param()
```

#### 3.3.5.4 网络训练模块

非实时风格迁移实验通过网络训练模块来迭代求解风格迁移图像。每次迭代过程中，首先做前向传播并计算损失函数，再做反向传播计算风格迁移图像的梯度，然后进行更新。与第2.1节实验中的网络训练模块类似，非实时风格迁移实验中的网络训练模块包括训练函数主体、神经网络前向传播、神经网络反向传播等基本步骤。同时由于非实时风格迁移中不需要网络推断模块，因此将神经网络的参数加载步骤也放在网络训练模块中。
- 神经网络的前向传播：通常神经网络前向传播过程如第2.1节实验中所介绍的，将预处理后的图像输入到神经网络的第一层中，再根据之前定义的网络结构顺序依次调用每层的前向传播函数，然后将每层的输出作为下一层的输入，直到得到最后一层的输出结果。但在非实时风格迁移中，计算内容损失和风格损失函数时，可能会用到中间层的特征图，因此非实时风格迁移实验中的前向传播函数会将计算内容/风格损失需要使用的层作为输入参数，利用一个字典记录这些层的输出结果。
- 神经网络的反向传播：通常神经网络反向传播过程是利用神经网络最后一层的输出与标记计算损失，之后利用链式法则逆序逐层计算损失函数对每层输入及参数的偏导（损失及参数梯度），最后得到神经网络所有层的参数梯度，如第2.1节实验。非实时风格迁移的反向传播过程与通常的神经网络存在两方面的区别：一方面，非实时风格迁移在反向传播时不需要计算每层的参数梯度，仅需计算每层的损失，用最终得到的第一层的损失作为风格迁移图像的梯度对其进行更新；另一方面，计算内容损失函数和风格损失函数时需要用到多个中间层的特征图，而不一定只用最后一层特征图。因此在实现反向传播时，首先定位所有计算损失的中间层位置，然后以该层开始逆序计算前面每一层的损失，最终得到第一层的损失。
- 加载神经网络参数：此过程与第3.1节实验中加载VGG19官方模型参数的过程基本一致。不同之处在于仅需加载卷积层的参数和预处理图像时使用的图像均值，可以省略全连接层的参数。
- 神经网络训练函数主体：由于非实时风格迁移是对输入的风格迁移图像进行更新，而不是对神经网络参数进行更新。为方便实现，将训练函数主体放在第3.3.5.5节“实验完整流程”中。

**代码示例 3.19 非实时风格迁移的网络训练模块的实现**
```python
# file: exp_3_3_style_transfer.py
# 非实时风格迁移 前向传播 按网络层序依次计算每层输出，记录指定中间层的特征图用于后续内容/风格损失计算
def forward(self, input_image, layer_list): # 前向传播的计算
    current = input_image
    layer_forward = {}
    for idx in range(len(self.param_layer_name)):
        # TODO: 计算 VGG19 网络的前向传播
        current = _______________
        if self.param_layer_name[idx] in layer_list:
            layer_forward[self.param_layer_name[idx]] = current
    return layer_forward
# 非实时风格迁移 反向传播 从指定损失层开始逆序逐层计算梯度，最终得到风格迁移图像的梯度
def backward(self, dloss, layer_name): # 反向传播的计算
    layer_idx = list.index(self.param_layer_name, layer_name)
    for idx in range(layer_idx, -1, -1):
        # TODO: 计算 VGG19 网络的反向传播
        dloss = self.layers[self.param_layer_name[idx]].backward(dloss)
        show_matrix(dloss, self.param_layer_name[idx] + ' dloss ')
    return dloss
```

#### 3.3.5.5 实验完整流程

完成非实时风格迁移的每个模块之后，就可以利用这些模块进行风格迁移图像的计算。非实时风格迁移的完整流程包括以下步骤：
1. 在非实时风格迁移的超参数配置阶段，确定计算内容损失和风格损失函数时使用VGG19的哪些层、数据预加载模块相关的图像缩放分辨率、训练有关的学习率大小、迭代次数、损失函数权重系数等超参数。在非实时风格迁移中，计算内容损失函数使用的内容损失层为relu4_2层，计算风格损失函数使用的风格损失层为relu1_1、relu2_1、relu3_1、relu4_1、relu5_1层。
2. 在非实时风格迁移的网络与优化器准备阶段，建立VGG19的网络结构并加载官方模型参数，同时实例化非实时风格迁移中的内容损失计算、风格损失计算和Adam优化器。之后读取给定的内容图像和风格图像进行预处理，并计算相应的特征图作为计算内容损失和风格损失函数的标记，同时利用内容图像初始化生成图像。
3. 在非实时风格迁移的迭代训练阶段，每次迭代时首先用当前的生成图像进行前向传播，其次分别计算内容损失和风格损失，然后分别进行反向传播获取内容损失和风格损失对风格迁移图像的梯度，之后利用权重系数计算相应层对风格迁移图像的梯度和，并利用Adam优化器使用该梯度和对风格迁移图像进行更新。每迭代若干次保存当前的风格迁移图像作为输出结果。

**代码示例 3.20 非实时风格迁移的完整流程的实现**
```python
# file: exp_3_3_style_transfer.py
# 非实时风格迁移 实验完整流程 配置超参数→准备VGG19网络和优化器→加载内容/风格图像并初始化生成图像→迭代训练（前向传播→计算内容/风格损失→反向传播获取梯度→Adam优化器更新生成图像）
if __name__ == '__main__':
    CONTENT_LOSS_LAYERS = ['relu4_2']
    STYLE_LOSS_LAYERS = ['relu1_1', 'relu2_1', 'relu3_1', 'relu4_1', 'relu5_1']
    NOISE = 0.5
    ALPHA, BETA = 1, 500
    TRAINTEP = 2001
    LEARNING_RATE = 1.0
    IMAGE_HEIGHT, IMAGE_WIDTH = 192, 320

    vgg = VGG19()
    vgg.build_model()
    vgg.init_model()
    vgg.load_model()
    content_loss_layer = ContentLossLayer()
    style_loss_layer = StyleLossLayer()
    adam_optimizer = AdamOptimizer(LEARNING_RATE, transfer_image.shape)

    content_image, content_shape = vgg.load_image('content.jpg', IMAGE_HEIGHT, IMAGE_WIDTH)
    style_image, _ = vgg.load_image('style.jpg', IMAGE_HEIGHT, IMAGE_WIDTH)
    content_layers = vgg.forward(content_image, CONTENT_LOSS_LAYERS)
    style_layers = vgg.forward(style_image, STYLE_LOSS_LAYERS)
    transfer_image = get_random_img(content_image, NOISE)

    for step in range(TRAINTEP):
        transfer_layers = vgg.forward(transfer_image, CONTENT_LOSS_LAYERS + STYLE_LOSS_LAYERS)
        content_loss = np.array([])
        style_loss = np.array([])
        content_diff = np.zeros(transfer_image.shape)
        style_diff = np.zeros(transfer_image.shape)
        for layer in CONTENT_LOSS_LAYERS:
            # TODO: 计算内容损失的前向传播
            current_loss = content_loss_layer.forward(transfer_layers[layer], content_layers[layer])
            content_loss = np.append(content_loss, current_loss)
            # TODO: 计算内容损失的反向传播
            dloss = content_loss_layer.backward(transfer_layers[layer], content_layers[layer])
            content_diff += vgg.backward(dloss, layer)
        for layer in STYLE_LOSS_LAYERS:
            # TODO: 计算风格损失的前向传播
            current_loss = style_loss_layer.forward(transfer_layers[layer], style_layers[layer])
            style_loss = np.append(style_loss, current_loss)
            # TODO: 计算风格损失的反向传播
            dloss = style_loss_layer.backward(transfer_layers[layer], style_layers[layer])
            style_diff += vgg.backward(dloss, layer)
        total_loss = ALPHA * np.mean(content_loss) + BETA * np.mean(style_loss)
        image_diff = ALPHA * content_diff // len(CONTENT_LOSS_LAYERS) + BETA * style_diff // len(STYLE_LOSS_LAYERS)
        # TODO: 利用 Adam 优化器对风格迁移图像进行更新
        transfer_image = adam_optimizer.update(transfer_image, image_diff)
        if step % 20 == 0:
            print('Step %d, loss = %f' % (step, total_loss), content_loss, style_loss)
            vgg.save_image(transfer_image, content_shape, 'output/output_' + str(step) + '.jpg')
```

#### 3.3.5.6 实验运行

根据第3.3.5.1节～第3.3.5.5节的描述补全`layer_1.py`、`layer_2.py`、`layer_3.py`、`style_transfer.py`代码，并通过Python运行`.py`代码。具体可以参考以下步骤。
1) 代码实现
   
    补全`stu_upload`中的`layer_1.py`、`layer_2.py`、`layer_3.py`、`style_transfer.py`文件。

2) 运行实验

```shell
# 运行完整实验
python main_exp_3_3.py
```

### 3.3.6 推荐实践内容

为验证实验的正确性，选择梵高的名画”向日葵”作为风格图像，选择向日葵花海风景图片作为内容图像，进行非实时风格迁移。初始化后的生成图像是在内容图像上加入高斯噪声所得，该初始化图像视觉上与目标内容图像很相似，同时又有一些模糊。训练迭代20次后的风格迁移图像，相对于初始化图像，此时的生成图像上出现了一些类似风格图像中的油画的颜色和纹理。训练迭代1000次后的风格迁移图像保留了内容图像中的大部分内容信息，如花的形状和位置，同时又具有风格图像的风格，主要是颜色和纹理，如向日葵花瓣和叶子的颜色和纹理，呈现出更加明显的风格迁移效果。继续增加迭代次数，最终可以获得良好的风格迁移效果。

非实时风格迁移实验的推荐实践内容如下：

- 基础实践：正确实现利用四重循环计算卷积层和池化层的前向传播和反向传播过程。给定卷积层和最大池化层的前向传播和反向传播输入矩阵和参数值，可以得到正确的前向传播输出矩阵和反向传播输出梯度。同时分别给出卷积层和最大池化层的前向传播时间和反向传播时间。
- 标准实践：正确实现内容损失函数和风格损失函数的计算，计算得出风格迁移后的图片。给定生成图像、目标内容图像和目标风格图像，可以计算得到正确的内容损失值和风格损失值；可以得到正确的内容损失和风格损失对生成图像的更新梯度，生成风格迁移后的图像。
- 进阶实践：对使用四重循环计算卷积层和池化层的实现方式进行改进，提升计算速度。给定卷积层和池化层的前向传播和反向传播输入矩阵和参数值，可以得到正确的前向传播输出矩阵和反向传播输出梯度，同时分别给出卷积层和池化层的前向传播时间和反向传播时间及其对应的加速比。
